---
title: 共享锁 和 排他锁
date: 2018-04-02 18:47
tags: 
  - Java
  - 锁
  - ReentrantReadWriteLock
categories:
  - [Java,锁]
---

> 2018-04-02 18:47


## 共享锁
共享锁就是允许多个线程同时获取一个锁，一个锁可以同时被多个线程拥有。

 
#### 共享锁【S锁】
又称读锁，若事务T对数据对象A加上S锁，则事务T可以读A但不能修改A，其他事务只能再对A加S锁，而不能加X锁，直到T释放A上的S锁。这保证了其他事务可以读A，但在T释放A上的S锁之前不能对A做任何修改。

---- 

## 排它锁
排它锁，也称作独占锁，一个锁在某一时刻只能被一个线程占有，其它线程必须等待锁被释放之后才可能获取到锁。


#### 排他锁【X锁】
又称写锁。若事务T对数据对象A加上X锁，事务T可以读A也可以修改A，其他事务不能再对A加任何锁，直到T释放A上的锁。这保证了其他事务在T释放A上的锁之前不能再读取和修改A。


## java
**ReentrantLock**就是一种排它锁。  
**CountDownLatch**是一种共享锁。  
这两类都是单纯的一类，即，要么是排它锁，要么是共享锁。  
 
**ReentrantReadWriteLock**是同时包含排它锁和共享锁特性的一种锁。

使用ReentrantReadWriteLock的写锁时，使用的便是排它锁的特性  
使用ReentrantReadWriteLock的读锁时，使用的便是共享锁的特性

**获取顺序**  
此类不会将读取者优先或写入者优先强加给锁访问的排序。但是，它确实支持可选的公平 策略。 

- 非公平模式（默认）   
当非公平地（默认）构造时，未指定进入读写锁的顺序，受到 reentrancy 约束的限制。连续竞争的非公平锁可能无限期地推迟一个或多个 reader 或 writer 线程，但吞吐量通常要高于公平锁。 

- 公平模式  
当公平地构造线程时，线程利用一个近似到达顺序的策略来争夺进入。当释放当前保持的锁时，可以为等待时间最长的单个 writer 线程分配写入锁，如果有一组等待时间大于所有正在等待的 writer 线程 的 reader 线程，将为该组分配写入锁。  
如果保持写入锁，或者有一个等待的 writer 线程，则试图获得公平读取锁（非重入地）的线程将会阻塞。直到当前最旧的等待 writer 线程已获得并释放了写入锁之后，该线程才会获得读取锁。当然，如果等待 writer 放弃其等待，而保留一个或更多 reader 线程为队列中带有写入锁自由的时间最长的 waiter，则将为那些 reader 分配读取锁。 




**ReadWriteLock** 维护了一对相关的锁，一个用于只读操作，另一个用于写入操作。只要没有 writer，读取锁可以由多个 reader 线程同时保持。写入锁是独占的。 

所有 ReadWriteLock 实现都必须保证 writeLock 操作的内存同步效果也要保持与相关 readLock 的联系。也就是说，成功获取读锁的线程会看到写入锁之前版本所做的所有更新。 

与互斥锁相比，读-写锁允许对共享数据进行更高级别的并发访问。虽然一次只有一个线程（writer 线程）可以修改共享数据，但在许多情况下，任何数量的线程可以同时读取共享数据（reader 线程），读-写锁利用了这一点。从理论上讲，与互斥锁相比，使用读-写锁所允许的并发性增强将带来更大的性能提高。在实践中，只有在多处理器上并且只在访问模式适用于共享数据时，才能完全实现并发性增强。 


